#我是一个网卡

我出生在深圳的一家工厂，然后飘洋过海来到美国，被安装到一个电脑里， 然后这个电脑又漂洋过海， 被运到了中国。

我知道我的使命就是传递信件，但有一个前提：我需要知道对方的地址才行，其实我们网卡都有一个全球唯一的地址，这个地址一出生就确定了，就像你们人类的身份证一样，终生不变。 无论我走到哪里，我都拥有这个唯一的标志：11:27:F5: 8A:79:54 ，  挺长的是吧，你们人类把它叫做MAC地址，  简单起见， 你可以叫我 “TP-Link 7954”

刚开始的时候我非常孤独，因为这台电脑虽然经常开机，但却不联网，真不知道主人是怎么想的！

不上网就没人来找我发信，不发信我也就没什么价值，也没人搭理我，我整天听着CPU阿甘和金士顿内存在那里喋喋不休的聊天，真是烦死了。

只是这两人都记不住对方，每次重启都像是第一次相识，实在是太搞笑了。

##DHCP
在我入住机箱30天以后，音箱向大家报告说：“主人终于决定要上网了”  这绝对是个重磅新闻！ 

我很兴奋，大家也很兴奋，早就听说外边的世界很精彩了。

一天晚上，只听到“咔嗒”一声， 一个RJ45的网线插头便和我亲密接触了。

网线的那头传来了陌生而熟悉的声音，我的潜意识告诉我，那是交换机在转发信件 。

CPU阿甘看到了这种情况，也不和金士顿内存聊天了，他对着我大叫一声： TP-Link 你在等啥，赶紧上网啊。

这是他第一次和我说话。

操作系统老大是见过世面的，他镇定的说： “心急吃不了热豆腐， 我们得先搞一个IP地址才行。 这需要用到DHCP(动态主机配置协议)”

阿甘说： “谁那里有IP地址啊？”

“这个网络里应该有DHCP 服务器，可以动态的分配地址， 我们可以发个信广播下 ” 老大接着说  “ 阿甘，你和金士顿赶紧写一封信：”

收件人  ： 255.255.255.255  : 67
发件人  ： 0.0.0.0   ：68
内容： 我想租用一个Ip地址， 谁有啊？

（这里做了简化， 实际上这里首先是一个应用层的DHCP发现报文， 然后被一个UDP的报文封装，然后再被一个IP的数据报封装。）
阿甘傻乎乎的， 也不问为什么收件人和发件人这么奇怪， 只是飞快的按老大的指示写信， 信马上写好了，交到我的手里。 

“给你， TP-Link 7954， 赶紧发出去吧”。  

我对外发信是有原则的： 我工作在数据链路层， 必须得知道对方的MAC地址才能发信，   如果不知道， 我就对外广播， 那就是所有的电脑都会收到。

这封信显然就是要广播的，因为到目前为止， 我们还是网络大海中的一个孤岛， 和外界没有任何联系， 我还不知道任何其他电脑的MAC地址。 

按照规定，我又把阿甘写的信封装了一下， 装到另外一个信封里， 只有这样，我最重要的伙伴交换机才能看懂。
目的地： FF:FF:FF:FF:FF:FF　（广播到同一子网内的所有电脑）
发件人： 11:27:F5:8A:79:54  (就是我自己了！)

我把它通过网线发给了交换机。  交换机看到FF:FF:FF:FF:FF:FF， 立刻转发给了所有连到交换机的设备。

如同老大所料， 这个局域网里确实有DHCP服务器， 还不止一个！因为没有多久，  交换机转来两封信， 我拆开其中一封， 里边写着：

“我是DHCP服务器192.168.1.1  ， 我这里有个空闲的IP　192.168.1.2，　你租不租？”

另外一封信也差不多， 是另外一个DHCP服务器发来的，提供了另外一个IP地址。

CPU阿甘迫不及待了： “看来我们很受欢迎啊，这么多人愿意给我们IP,  老大， 快抢一个吧。 ”

操作系统老大说： 好， 我们要这个192.168.1.2吧， 再写一封信：
“你好，服务器192.168.1.1 , 我们就要这个IP  192.168.1.2了”

我又把这封信广播出去， 看来我们所处的网络非常快， 确认的回信眨眼间就到：
“这是一个确认信， IP 192.168.1.2 给你了。 网关路由器是192.168.1.1 , DNS服务器的地址是 202.102.224.69”

金士顿内存说： “不容易啊， 终于搞定一个IP 了， 我把它记下来。 ”

操作系统老大说： “把所有信息都记下来， 接下来很快就会用到”
我们的IP : 192.168.1.2
网关路由器：  192.168.1.1
DNS服务器： 202.102.224.69

阿甘说：“ 要是重启了， 我们是不是要这么重来一遍？ ”

“阿甘， 你现在越来越聪明了， 确实是这样， 除非主人手动的给我们配置IP地址，网关， DNS ， 但是那样很烦，容易出错，  所以一般情况下， 主人都是依赖我们自动的去用DHCP搞定一个IP 。  ”

##DNS和ARP
搞定了IP地址， 大家都喜气洋洋。

我们赶紧把浏览器村的老IE叫来， 让它访问一下著名的google网站。

老IE说： “你们还不知道？  google在中国被屏蔽了， 访问不了，  要不访问百度吧。 ”

我说： “都行， 我们先访问一下试试。 ”

老IE说： ”百度的域名是www.baidu.com, 你们给我查查它对应的IP地址呗！”

阿甘说： “上个网这么麻烦， 这么多地址要查 ”

“是啊， 网络世界的规矩就是这样 ，想要互联， 我们得有IP地址， 也得知道对方的IP地址， 现在只知道域名www.baidu.com , 我们得给他翻译成IP才行， 阿甘你准备一个DNS查询吧  ” 老大说

CPU阿甘遵照指示，先向金士顿内存问了DNS服务器的地址， 然后写了这么一封信， 交给我
发件人： 192.168.1.2    (我们刚刚搞定的IP)
收件人： 202.102.224.69   (DNS服务器)
内容：  哥们， 给我查查www.baidu.com 的IP地址吧

“但是这封信发给谁呢， 我需要知道对方MAC地址啊， 总不成还是对外广播吧。“ 我心里想。

操作系统老大看出了我的疑虑， 解释说： “DNS服务器不在我们的局域网内，  我们要把这个信发给 网关路由器 ， 他会想办法转给 DNS服务器的。 ”

我说： “可是我不知道网关路由器的MAC地址啊”

金士顿内存说： “别急， 我查查之前我们存下来没有， 我靠， 刚才那个DHCP服务器（192.168.1.1）也是网关服务器, 他怎么没把MAC地址顺便发过来啊！”

CPU阿甘急了： “TP-LINK7954, 你是怎么干活的， 怎么非得要MAC地址， 直接用IP地址不行吗？”

我回答说： “没办法， 这是规定， 你不知道网络是分层的吗？　 我只工作在数据链路层， 就得用MAC地址。   另外网络多种多样， 可不仅仅是TCP/IP , 我要是只用IP地址， 那其他网络怎么工作？”

操作系统老大说：　“我记得好像有个叫ARP东西， 可以通过广播查询一个IP地址对应的MAC地址， 你试试”

其实我也想起来了， 这个ARP叫地址解析协议，  我可以把下面的消息广播出去， 这个子网内的所有机器都会收到， 网关路由器也不例外， 他收到以后，一看是查询自己的MAC地址，  就会创建一个ARP的应答。

收件人： FF:FF:FF:FF:FF:FF　（同一子网内的所有电脑）
发件人： 11:27:F5:8A:79:54  (就是我自己了！)
内容：呼叫网关路由器（192.168.1.1)， 请问你的MAC地址是什么？

过了一会， ARP应答果然来了， 我们看到了网关路由器的MAC地址： 88-25-93-79-E0-C8

我告诉金士顿内存：  “赶紧记下来，下次咱就不用再查询了”
192.168.1.1    <--> 88-25-93-79-E0-C8

有了网关路由器的MAC地址， 剩下的事情就好办了， 我只需要把之前准备好的DNS查询发给网关路由器即可。

阿甘好奇问我：“ 你只把这个信发到网关路由器， 剩下的事就不管了？ ”

我没声好气的回答它说： “那当然了， 我只能管局域网的事情， 出了局域网， 那就是路由器的事情了， 路由器能抽取这个DNS查询的数据报， 看到收件人是202.102.224.69  (DNS服务器)， 自然可以转发出去， 我们完全不用担心。”

我们等了一会，  DNS服务器很快就返回了www.baidu.com的IP : 115.239.211.112

金士顿内存说： “我记下来了， 上网看来一点都不好玩啊， 这么费劲。 ”

老IE 说： “好玩的在后面呢， 现在所有的东西都齐活了， 开工 ”

老IE开始创建TCP连接， 然后通过TCP 发送HTT GET请求，  轻轻松松的把百度的主页给取了下来，展示了出来。

大家第一次看到外边的世界， 激动万分。

当然还是我最忙， 因为老IE的所有信件都需要我去发送和接收。

##尾声
这几个月以来我都是电脑里的最忙碌的人， 一旦可以上网， 大家都上瘾了， 浏览网页，刷微博， 看视频， 玩游戏， 每天把我累的要死。

B接口插到了电脑上， 然后顺手拔掉了网线 ！

我失去了和交换机的联系 ， 无法联网了， 难道我们电脑又要成为一个孤岛了吗？

老IE还正在访问一个博客网站呢， 一下子就断了。

不过奇怪的是， CPU阿甘， 金士顿内存， 操作系统老大
竟然都围着新来的家伙重新玩起了DHCP, DNS , ARP , 并且连上网了，
所有的信件都由这个新家伙来传递。

我偷偷的问老IE   :“ 这是怎么回事？ ”

老IE说： “看来你已经失宠了， 新来的家伙叫无线网卡！”

我失去了和交换机的联系 ， 无法联网了， 难道我们电脑又要成为一个孤岛了吗？

老IE还正在访问一个博客网站呢， 一下子就断了。

不过奇怪的是， CPU阿甘， 金士顿内存， 操作系统老大 竟然都围着新来的家伙重新玩起了DHCP, DNS , ARP , 并且连上网了， 所有的信件都由这个新家伙来传递。

我偷偷的问老IE   :“ 这是怎么回事？ ”

老IE说： “看来你已经失宠了， 新来的家伙叫无线网卡！”
