#码农和英语

##码农和英语

英语对于码农来说是一个重要的技能，原因很简单， 美国鬼子的IT技术独领风骚， 什么新技术，新语言，新硬件，新系统都是他们先折腾出来的，然后才漂洋过海到我们手里。

第一手资料全是英文的。英文不好，只有等二道贩子给你翻译了， 通常情况下翻译的可不咋地。

这就直接导致了现在中文互联网上技术资料非常多， 但是高质量的极少。

当你想学一门新技术的时候，例如Ant，想找到系统的学习资料是不容易的，但是如果你能读英文资料，那问题就解决了， 因为Ant自带的英文的Manual简直是不二之选！

里边有教程，怎么安装， 怎么运行，核心概念和类型， 和IDE集成， 如何扩展， 文档质量非常高， 基本上你能想到的一切都在这里了，不用再看任何资料了。

###再比如，著名的stackoverflow网站， 几乎所有技术问题， 不管多难，都能在上面找到答案， 只不过是英文的。

##我的英语学习之路

英语对我来说，也是个痛苦的事情，学了这么久，还是不能和老外谈笑风声， 只能和老外在电话会议里聊聊工作上，业务上的事情， 一旦涉及到日常生活的英语，感觉水平立刻降了一个档次。

外企几乎所有的资料都是英文的，被英文包围了这么多年， 还是不能够一目十行。 

我只能说：现在读英文不那么痛苦了， 并且倾向于看英文的技术资料， 而不是在中文的互联网海洋中苦苦捞针。

这反映出我不是一个学习语言的好料子。

到了大四去实习， 导师让做一个电子邮件系统， 需要读RFC的SMTP,和POP3协议， 原汁原味的英文，不得不把丢了2年的英语再捡起来。

读原文实在是痛苦， 明明单词都认识，可是组成的句子总是的琢磨半天才知道是什么意思。

一边读一边埋怨祖先，你们当时为什么没有野心，  为什么不占领全世界 ？ 让全世界都用中文？！ 害的我们后人白白多学一门语言。

有时候甚至变态的想到，被英国人殖民挺好，你看香港人的英语多溜，印度人的也不错啊， 中国人虽然听不懂， 但是人家和老美对话那可是毫无障碍啊。

读完了苦逼的RFC以后， 大家可能以为我的英文阅读能力大涨了吧？    
错！ 根本没有！ 

这就反应出英文阅读能力的提升不是一朝一夕的事情，而是潜移默化的事情， 根本没法速成，除非你是天才。

正式工作后， 想一想还是应该把英文提上去， 尤其是口语和听力，于是就买来了当时流行的《新概念英语》第三册 ， 下班后经常去西四环边上的小树林背诵课文，第一课《a puma at large》， 可是怎么觉得这文章文绉绉的，背了几篇就觉得受不了，算了， 哥还是背诵第二册吧，第一课是《A private conversation》， 一下子简单很多。 

我觉得新概念第二册对我的帮助很大，里边的文章虽然是简单的英语， 但是培养了一些基本的语感， 后来进了外企和老外对话时很多句式不用从中文翻译成英文就能脱口而出了。

为了锻炼听力，开始听VOA,  快速的听不懂， 只好听慢速的。 听美国的播音员字正腔圆的， 一个单词一个单词的宣传他们的普世价值观。

这么过了三年， 听力和口语似乎有所小成，   然后就凭借结结巴巴的口语进了外企 。 

进了外企，英文如同夏天的热风扑面而来， 黏糊糊的实在不爽。 

到处都是英文，邮件、文档、 聊天， 甚至两个中国人之间网上聊天也得敲英文 。

有一次我和师傅都在自己家里，大半夜的，一边干活，一边关注世界杯， 巴西队进了一个球，可惜被判越位了， 我没想起来越位的英文是啥， 只好发了一个中文的“越位”过去。

于是我们俩就愉快的用中文聊起来了 :-) 

这种英文的氛围大有好处，逼着你提升英文的阅读能力，要不然老外都给你发了3句话了，你还在琢磨第一句的意思， 那就没的聊了。

为了工作，大量的英文资料需要读，阅读的能力就这么一点点的积累起来了。

再说口语和听力，如果老外在你面前，你能看到他的表情， 肢体动作（老外说话通常手舞足蹈的）， 那你至少能听个八九不离十， 然后你可以用磕磕巴巴的英语回敬他一句， 老外就可以再哇啦哇啦的给你说半天。

这就是中国人和老外的沟通之道 :-)  也是在外企的中国人和印度人的重要差距之一。

但是电话会议就不一样了， 看不到对方，信息量一下子损失了一半， 老外的声音雄赳赳，气昂昂的跨过太平洋，来到你这里，你竟然听不懂，连有效的反击都组织不起来 ！  只好投降，可怜巴巴的请求对方再说三遍了。

我大概是经过了半年以后，这才慢慢的适应了电话会议。

##提高英文阅读能力

很少人天生就喜欢英语， 如果确实真心喜欢， 估计也不会来当程序员了。

环境的熏陶还是挺重要的， 看到这里可能有人要说了， 我没有学习英文的环境怎么办？

如果不是在外企工作，我认为没有必要把英语的听说读写都搞的很溜，这其中“读”是第一位的，　就是文章开头提到的阅读英文技术资料的能力。　

如果想搞定阅读，那就简单了，你需要自建环境，然后逼着自己去阅读，例如：
(1) 去参加FreeCodeCamp， 既能学习技术，又能练习英文阅读
(2) 读Spring, Ant,这些开源软件的文档， 尤其是使用时遇到问题的时候。
(3) 多看一些英文的书， 不要太厚，那样没成就感。
(4) 多到国外的技术博客，网站去逛逛，例如stackoverflow,  尝试在搜索问题的答案。

但无论做什么都需要你离开舒适区，坚持不懈，持续学习。 

也许你看了这篇文章，受到一点刺激，会去看那么一两篇英文，但过了一周，两周，可能就把这事儿给忘了， 最后还是感慨学不好英语。

###能够持续的、坚持的做一件事， 是让一个人变优秀的重要能力， 1万个小时理论说的就是这个道理。

